여러분, 재해가 언제부터 과학 연구의 대상이 되었는지 아시나요?
그 큰 계기는 1755년 11월 1일에 발생한 리스본 대지진입니다
지금으로부터 약 270년 전 유럽에서는 지진이 신의 분노라고 여겨졌습니다
그 생각이 크게 바뀌는 계기가 된 것이 리스본 대지진이었습니다
지진이라는 자연재해를 과학의 대상으로 삼았을 뿐만 아니라
과학 연구의 방식 자체를 크게 바꾸는 계기가 되었습니다
오늘은 신의 분노로 여겨졌던 재해가
어떻게 과학적 탐구의 대상으로 변화해 갔는지
그 역사적 경위를 따라가 보겠습니다
먼저 리스본 대지진이 얼마나 큰 규모였는지 살펴보겠습니다
발생 일시는 1755년 11월 1일 오전 9시 40분경
진원은 대서양 상비센트 곶 앞바다 약 220km 지점
추정 규모는 8.5에서 9급
2011년 동일본 대지진과 동등하거나 그 이상의 규모입니다
이 지진으로 리스본 시내 건물의 약 85%가 파괴되었고
사망자 수는 3만에서 4만 명에 달한 것으로 추정됩니다
특히 무서웠던 것은 삼중 재해였습니다
먼저 세 번의 큰 흔들림으로 인한 건물 붕괴
다음으로 해수가 한 번 빠진 후 밀려온 거대한 쓰나미
그리고 조리 기구가 넘어지는 등의 이유로 시내 곳곳에서 발생한 화재
당시의 동판화를 보면 그 처참한 피해 상황을 알 수 있습니다
게다가 이때의 지진 해일은 아조레스 제도와 서인도 제도까지 도달했고
유럽 전역에서 흔들림이 관측되었다고 합니다
유럽 전역, 대서양 전역에 큰 피해를 가져온 광역 재해였습니다
그렇다면 왜 이 지진이 과학사에서 특별한 전환점이 되었을까요?
그것은 이 지진이 일어난 시기와 장소에 깊이 관련되어 있습니다
11월 1일은 만성절, 가톨릭의 중요한 축일이었습니다
경건한 시민들이 교회에서 미사에 참석하고 있던
바로 그때 지진이 덮쳤습니다
교회가 무너지고 많은 신자들이 희생된 반면
유흥가 등은 무사히 남았다는 사실에 사람들은 의문을 품기 시작했습니다
"왜 신은 선량한 시민의 도시를 파괴했는가?"라고
일본으로 비유하자면 신사나 절이 무너졌는데
화려한 유흥가 건물은 무사했다는 느낌이겠죠
여기서 두 가지 해석이 대립합니다
하나는 전통적인 천벌설
시민의 죄에 대한 신의 분노라는 해석
다른 하나는 자연 현상으로서 과학적으로 탐구하는 새로운 접근법
이 대립이야말로 지진이라는 자연재해를 과학적으로 바라보는 역사적 변천의 출발점이 되었습니다
사실 리스본 대지진이 일어나기 전부터
유럽에서는 과학적 관찰의 문화가 자라나고 있었습니다
1660년 영국 왕립학회가 설립됩니다
그 모토는 "Nullius in verba"
"권위를 맹신하지 말라"는 뜻입니다
즉 "성경에 그렇게 써 있으니까"
"교회가 그렇게 말하니까"가 아니라
실제로 관찰하고 데이터를 모아서 생각하자는 자세입니다
1665년에는 과학 저널 Philosophical Transactions가 창간되어
지진 보고의 축적이 시작됩니다
리스본 대지진까지의 약 90년간 약 70건의 관찰 기록이 모였습니다
특히 중요했던 것이 1750년의 런던 지진입니다
이 지진에 대해 많은 보고가 이루어졌는데
여기서 흥미로운 관찰이 이루어졌습니다
그것은 "지진의 궤도"라는 개념입니다
장소에 따라 흔들림의 도달 시각과 강도가 다르다
즉 "지진은 이동하는 현상이다"라는 인식이 생겨났습니다
이것은 현대의 진원으로부터의 지진파 전파라는 이해의 출발점이 되었습니다
즉 리스본 대지진이 일어날 무렵에는
이미 100년 가까이에 걸친 관찰 기록의 축적이 있었고
지진을 과학적으로 해석하려는 과학적 방법론의 싹이 트고 있었습니다
지금까지 리스본 대지진 이전의 준비 기간을 살펴보았습니다
관찰 기록의 축적, 지진은 이동하는 현상이라는 경험칙
이것들이 재해 후의 과학적 조사를 가능하게 하는 토대가 되었습니다
그럼 다음으로 실제로 대지진이 일어났을 때
사람들은 어떻게 반응했는지 살펴보겠습니다
자, 리스본 대지진이 일어났을 때
두 사람이 대조적인 반응을 보였습니다
한 사람은 예수회 선교사 가브리엘 말라그리다
그는 "이것은 시민의 죄에 대한 천벌이다"라고 설교했습니다
다른 한 사람은 포르투갈 재상 퐁발 후작 카르발류
그는 전혀 다른 접근법을 취합니다
카르발류는 과학적 설문 조사를 실시했습니다
질문 내용은 이런 것이었습니다
"지진은 몇 시에 시작되어 얼마나 지속되었나?"
"해수는 빠졌나, 들어왔나?"
"높이는 어느 정도인가?"
"건물 붕괴에 방향성이 있었나?"
즉 "왜 신은 이런 재해를 일으켰는가?"가 아니라
"지진은 어떻게 일어났는가?"
"지진의 결과, 어떤 피해가 일어났는가?"를 물었습니다
이 차이가 과학적 탐구의 본질을 보여줍니다
신학적 해석이 "왜 신은 이것을 일으켰는가?"를 묻는 반면
과학적 접근법은 어떻게 일어났는지를 밝히려고 합니다
게다가 카르발류는 리스본을 재건할 때 내진 대책이 된 가이올라 구조를 채택했고
무려 병사들을 행진시켜 건물을 진동시키는 실증 실험을 했다고 전해집니다
이것은 재해 대책에 실험이라는 과학적 방법을 채택한 최초기의 사례 중 하나로 여겨집니다
리스본 대지진의 소식은 유럽 전역에 퍼졌고 많은 지식인들이 반응했습니다
그중 한 사람이 철학자로 유명한 임마누엘 칸트입니다
칸트는 1756년에 세 편의 논문을 단기간에 발표합니다
칸트의 주장은 명쾌했습니다
"지진은 순수하게 물리적, 화학적 현상이다"
그는 지하의 유황과 철의 연소에 의해 지진이 일어난다는 가설을 제창했습니다
현대 지진학의 관점에서 보면 이것은 부정된 가설입니다
그러나 중요한 것은 지진의 메커니즘을 과학 현상으로 이해하려고 시도했다는 점입니다
칸트는 말했습니다
"지진은 천벌이 아니다"
"단지 자연 현상이다"
"자연 법칙을 따르는 필연적 현상이며 도덕적 의미는 없다"
이것은 신학적 해석을 완전히 배제하는
당시로서는 혁명적인 주장이었습니다
그리고 지진학의 발달에 중요한 공헌을 한 인물이 나타납니다
잉글랜드의 물리학자 존 미첼입니다
미첼은 1759년 지진에 관한 논문을 영국 왕립학회에 제출하고
1760년에는 회원으로 추대되었습니다
이 논문은 지진학의 선구자로서
현대에서도 높은 평가를 받고 있습니다
미첼의 공헌은 획기적이었습니다
그는 지진은 파동으로 전달되는 현상이라고 생각했습니다
이것은 지진을 파동으로 파악한 최초기의 이론입니다
또한 기하학적 접근법으로 지진이 어디서 일어났는지
지금으로 말하면 진원을 추정하는 방법을 제안했습니다
게다가 그는 지진의 전파 속도를 약 530m/s로 추정했습니다
현대에는 지진파(P파)가 5-8km/s인 것으로 밝혀졌지만
당시로서는 혁신적인 시도였습니다
그 외에도 미첼은 쓰나미가 해저 지진에 의해 발생한다는 것과
지층의 어긋남이 지진과 관련되어 있다는 것을 지적했습니다
이러한 고찰은 지진을 과학적으로 파악하는 데 매우 중요한 공헌이었습니다
미첼이 이러한 과학적 고찰을 가능하게 한 배경에는 무엇이 있었을까요?
그것은 데이터의 힘입니다
1750년 런던 지진에서 얻어진 지진은 이동하는 현상이라는 경험칙
카르발류에 의한 체계적인 설문 조사
이러한 데이터에 기반하여 미첼은 리스본 대지진의 진원을
대서양 상으로 정확하게 추정할 수 있었습니다
여기에 데이터에 기반한 과학적인 지진 연구의 시작이 있습니다
자, 시대는 19세기 중반으로 이동합니다
여기서 등장하는 것이 "지진학의 아버지"라 불리는 로버트 말렛입니다
말렛은 실험적 접근법으로 지진을 연구했습니다
말렛은 1849년 지하에 폭약을 묻고 폭파 실험을 했습니다
약 800m 떨어진 장소에서 지진파의 속도를 측정했습니다
젖은 모래에서 약 251m/s
화강암에서 약 427m/s
즉 매질에 따라 전파 속도가 다르다는 것을 실증했습니다
이것은 지진파의 성질을 이해하는 데 매우 중요한 발견이었습니다
그리고 말렛은 1858년 세계 지진 분포도를 작성합니다
약 6800건의 역사적 지진을 카탈로그화하고 지진이 특정 지역에 편중되어 발생한다는 것을 보여주었습니다
놀랍게도 이 분포는 현재 알려진 판 경계와 거의 일치합니다
1755년 리스본 대지진에서 시작된 과학적 탐구가
칸트, 미첼, 말렛이라는 과학자들의 공헌을 거쳐
약 100년에 걸쳐 지진학이라는 학문 분야를 확립했다고 할 수 있습니다
그리고 이 과학적 지식은 현대의 방재·감재에 활용되고 있습니다
긴급 지진 속보, 내진 건축, 쓰나미 경보 시스템
이것들은 모두 250년 이상 전에 리스본에서 시작된
과학적 탐구의 연장선상에 있다고 할 수 있습니다
1755년 11월 1일 리스본을 덮친 대지진은
재해를 자연과학 연구의 대상으로 삼는 큰 계기가 되었습니다
그리고 현대에는 그 과학적 지식이
우리의 생명을 지키는 방재 기술과 감재 기술에 활용되고 있습니다
이렇게 역사와 지금 우리 생활의 연결을 느껴 주셨으면 좋겠습니다
그럼 다음 영상에서 만나요, 안녕히 계세요!