みなさん、災害がいつから科学の研究対象になったかご存知ですか?
その大きなきっかけは、1755年11月1日に発生したリスボン大震災です
今から約270年前のヨーロッパでは、地震は神様の怒りだと考えられていたんです
その考え方が大きく変わるきっかけとなったのがリスボン大震災でした
地震という自然災害を科学の対象としただけでなく
科学研究の在り方そのものを大きく変えるきっかけとなったのです
今日は神様の怒りと考えられていた災害が
どのように科学的探求の対象へと変化していったのか
その歴史的経緯をたどっていきましょう
まずリスボン大震災がどれほどの規模だったのか見ていきましょう
発生日時は1755年11月1日午前9時40分頃
震源は大西洋サンヴィンセント岬沖の約220km
推定マグニチュードは8.5から9クラス
2011年の東日本大震災と同程度か、それ以上の規模です。
この地震で、リスボン市内の建物の約85%が破壊され、
死者数は3万から4万人に達したと推定されています
特に恐ろしかったのは、三重の災害でした。
まず、3回の大きな揺れによる建物の倒壊。
次に海水が一度引いた後に襲来した巨大津波
そして調理器具の転倒などにより、市内各所で発生した火災
当時の銅版画を見るとその壮絶な被害の様子がわかります
しかもこの時の地震の津波はアゾレス諸島や西インド諸島まで到達し
ヨーロッパ全域で揺れが観測されたという
ヨーロッパ全土、大西洋全域で大きな被害をもたらした広域災害でした
ではなぜこの地震が科学史において特別な転機となっているのでしょうか？
それはこの地震が起きたタイミングと場所に深く関係しています
11月1日は万聖節、カトリックの重要な祝日でした
敬虔な市民たちが教会でミサに参加している
まさにその時に地震が襲ったんです
教会が倒壊し、多くの信者が犠牲になった一方で
娼館などは無傷で残ったという事実に人々は問い始めました
「なぜ神は善良な市民の街を破壊したのか？」と
日本で例えるなら神社やお寺が壊れたのに
中須のきらびやか(婉曲表現)なビルは無事だった、みたいな感じでしょうか
ここで2つの解釈が対立します
1つは伝統的な神罰説
市民の罪に対する神の怒りだという解釈
もう1つは自然現象として科学的に探求するという新しいアプローチ
この対立こそが地震という自然災害を科学的に捉える歴史的変遷の出発点となったんです
実はリスボン大震災が起きる前から
ヨーロッパでは科学的な観察の文化が育ちつつありました
1660年英国王立協会が設立されます
そのモットーは"Nullius in verba"
「権威を鵜呑みにするな’」という意味です
つまり「聖書に書いてあるから」
「教会がそう言っているから」ではなく
実際に観察してデータを集めて考えよう、という姿勢です
1665年には科学雑誌Philosophical Transactionsが創刊され
地震報告の蓄積が始まります
リスボン大震災までの約90年間で約70件の観察記録が集まりました
特に重要だったのが1750年のロンドン地震です
この地震で多くの報告が行われたのですが
ここで興味深い観察が行われました
それは「地震の軌道」という概念です
場所によって揺れの到達時刻や強度が異なる
つまり「地震は移動する現象だ」という認識が生まれたんです
これは現代の震源からの地震波伝播という理解の出発点となるものでした
つまりリスボン大震災が起きる頃には
すでに100年近くにわたる観察記録の蓄積があり
地震を科学的に解釈しようという科学的手法の芽が出ていたんです
ここまでリスボン大震災以前の準備期間を見てきました
観察記録の蓄積、地震は移動する現象という経験則
これらが災害後の科学的調査を可能にする土台となったんですね
では次に実際に大震災が起きた時
人々はどう反応したのか見ていきましょう
さて、リスボン大震災が起きた時
2人の人物が対照的な反応を示しました
1人はイエズス会の宣教師ガブリエル・マラグリダ
彼は「これは市民の罪に対する神罰だ」と説きました
もう1人はポルトガル宰相のポンバル公爵カルヴァーリョ
彼は全く異なるアプローチを取ります
カルヴァーリョは科学的アンケート調査を実施したんです
質問内容はこんな感じでした
「地震は何時に始まりどれくらい続いたか？」
「海水は引いたか、満ちたか？」
「高さはどの程度か？」
「建物の倒壊に方向性はあったか？」
つまり「なぜ神様はこんな災害を起こしたのか？」ではなく、
「どのように地震が起きたのか？」
「地震の結果、どのような被害が起こったのか？」を問うたんです
この違いが、科学的探求の本質を示しています
神学的解釈が、「なぜ神はこれを起こしたのか？」を問うのに対し、
科学的アプローチはどのように起きたのかを明らかにしようとするんですね
さらにカルヴァーリョは、リスボンを再建する際に耐震対策されたガイオラ構造を採用し、
なんと兵隊を行進させて建物を振動させる実証実験を行ったとされています
これは災害対策に実験という科学的手法を採用した最初期の事例のひとつとされています
リスボン大震災のニュースはヨーロッパ中に広まり、多くの知識人が反応しました
その1人が哲学者として有名なイマヌエル・カントです
カントは、1756年、3本の論文を短期間で発表します
カントの主張は明快でした
「地震は純粋に物理的、化学的現象である」
彼は地下の硫黄と鉄の燃焼によって地震が起きるという仮説を提唱しました
現代の地震学から見れば、これは否定された仮説です
しかし重要なのは、地震のメカニズムを科学現象として理解しようと試みたことなんです
カントは言いました
「地震は神罰ではない」
「ただの自然現象だ」
「自然法則に従う必然的現象であり道徳的意味はない」
これは神学的解釈を完全に排除する
当時としては革命的な主張でした
そして地震学の発達に重要な貢献をした人物が現れます
イングランドの物理学者ジョン・ミッチェルです
ミッチェルは1759年、地震に関する論文を英国王立協会に提出し
1760年には会員に請出されました
この論文は地震学の先駆けとして
現代でも高い評価を受けています
ミッチェルの貢献は画期的でした
彼は地震は波動として伝わる現象だと考えました
これは地震を波として捉えた最初期の理論です
また、幾何学的アプローチによって地震がどこで起きたか
今でいう震源を推定する方法を提案しました
さらに彼は地震の伝播速度を約530 m/sと推定しました
現代では地震波(P波)は
5-8 km/sと判明していますが
当時としては革新的な試みでした
その他にもミッチェルは津波が海底地震によって引き起こされることや
地層のずれが地震と関係していることを指摘しました
これらの考察は地震を科学的に捉えるために非常に重要な貢献でした
ミッチェルがこれらの科学的考察を可能にした背景には何があったのでしょうか？
それはデータの力です
1750年のロンドン地震で得られた地震は移動する現象という経験則
カルヴァーリョによる体系的アンケート調査
これらのデータに基づいてミッチェルはリスボン大地震の震源を
大西洋上と正確に推定することができたんです
ここにデータに基づいた科学的な地震研究の始まりがあります
さて、時代は19世紀中頃に移ります
ここで登場するのが「地震学の父」と呼ばれるロバート・マレットです
マレットは実験的アプローチで地震を研究しました
マレットは1849年、地下に爆薬を埋めて爆破実験を行いました
約800 m離れた場所で地震波の速度を測定したんです
濡れた砂で約251 m/s、
花崗岩で約427 m/s、
つまり、媒質によって伝播速度が異なることを実証しました
これは、地震波の性質を理解する上で非常に重要な発見でした
そしてマレットは、1858年、世界地震分布図を作成します
約6800件の歴史的地震をカタログ化し、地震が特定地域に偏って起こることを示したんです
驚くべきことにこの分布は現在知られているプレート境界とほぼ一致しているんです
1755年のリスボン大震災から始まった科学的探究が
カント、ミッチェル、マレットという科学者たちの貢献を経て
約100年かけて地震学という学問分野を確立したといえるんです
そしてこの科学的知見は現代の防災・減災に役立てられています
緊急地震速報、耐震建築、津波警報システム
これらはすべて250年以上前にリスボンで始まった
科学的探求の延長線上にあるといえるんです
1755年11月1日、リスボンを襲った大地震は
災害を自然科学研究の対象とするという大きなきっかけとなったんです
そして現代ではその科学的知見が
私たちの命を守る防災技術や減災技術に活かされています
そんな風に歴史と今の私たちの生活のつながりを実感してもらえたら嬉しいです
それではまた次の動画まで、ごきげんよう