GPS no celular ajuda.
Sou ruim de direção.
Sem o GPS e um app de mapas, eu mal consigo chegar a qualquer lugar sozinho.
Mas o GPS depende de sinais do espaço.
Em túneis ou balsas no mar, ele não funciona.
Até interferências maliciosas podem derrubar o sinal.
Mas será que existe um jeito de medir a posição com ultraprecisão sem GPS?
A navegação quântica, com átomos ultrafrios, está avançando rápido.
Em 2025, Boeing e a Marinha Britânica tiveram sucesso em testes práticos.
Explicarei por que resfriar átomos revela nossa posição e como o sistema funciona.
Primeiro, vamos falar do método mais clássico de se localizar sem usar o GPS.
Já ouviu falar de 'nós' como unidade de velocidade? É usado muito em navios.
Essa unidade vem de um método que os antigos marinheiros criaram.
Eles davam nós em uma corda a intervalos fixos e a jogavam no mar.
Contavam quantos nós passavam enquanto a areia da ampulheta caía. Um método genial de saber a velocidade.
A distância é a velocidade multiplicada pelo tempo.
Aprendemos na escola. É a base desta navegação.
Realmente, a velocidade varia. Aceleramos e paramos.
Nesse caso, calculamos a área sob o gráfico de velocidade e tempo para achar a distância.
Isso se chama integral.
Aviões e navios medem a aceleração, não a velocidade, para achar a posição.
Mas por que medir a aceleração em vez da velocidade?
Num avião, você sente no corpo o momento da decolagem ou do pouso, certo?
No voo estável, sem olhar pela janela, nem se sente o movimento.
É difícil medir a velocidade em um veículo em movimento constante.
Velocidade precisa de uma referência externa.
Já a aceleração pode ser medida sem referências externas.
A navegação inercial mede a aceleração e a integra duas vezes para achar a posição.
É um sistema autônomo, que funciona sozinho sem informações de fora.
Só que aqui temos um grande problema.
Se houver um erro mínimo no acelerômetro, esse erro se acumula a cada integração.
Como a distância usa a integral dupla da aceleração, o erro cresce com o quadrado do tempo.
Mesmo os acelerômetros de ponta em aviões podem desviar 6,5 km após 10 horas de voo.
Isso impede viagens longas sozinho.
Por isso, o GPS corrige esse erro periodicamente.
Aviões, navios e celulares... todos usam esse método.
A tecnologia de posicionamento atual depende totalmente de dados externos como o GPS.
Mas o GPS tem pontos fracos.
Como usa ondas de satélites, ele não funciona onde o sinal não chega.
Debaixo d'água, por exemplo, submarinos e drones não podem usar GPS.
Em túneis, subsolos ou entre prédios altos, ele também falha.
E pior ainda são os ataques deliberados.
Existem o 'spoofing', que envia sinais falsos, e o 'jamming', que bloqueia o sinal completamente.
Isso já ameaça zonas de conflito e fronteiras.
É aqui que entra a mecânica quântica.
Em 1924, o físico Louis de Broglie propôs uma teoria surpreendente.
Que toda matéria tem propriedades de onda. Chamamos isso de ondas de matéria.
O comprimento de onda segue esta fórmula básica.
Onde h é a constante de Planck, m a massa e v a velocidade. Objeto mais lento, onda maior.
Assim como a luz se comporta como partícula, os átomos, que achávamos ser só partículas, agem como ondas.
Já viu franjas de interferência da luz? É o padrão que surge quando ondas alinhadas colidem.
Átomos podem fazer o mesmo, mas há um porém.
Átomos quentes se movem em velocidades e comprimentos de onda variados.
Isso acaba borrando o padrão de interferência.
Por isso resfriamos os átomos. O frio reduz a velocidade e alinha os comprimentos de onda.
Só assim conseguimos uma interferência limpa e precisa.
Mas como resfriar um átomo? Não é simplesmente colocando num freezer.
Usamos um método muito mais legal: lasers.
Quando um átomo absorve um fóton, ele recebe um 'empurrão' de movimento.
Ao disparar o laser no átomo, nós o desaceleramos.
Com o efeito Doppler, afetamos apenas os átomos que estão vindo rápido.
Os que se aproximam entram em ressonância; os que se afastam, não. É muito seletivo.
Isso permite chegar perto do zero absoluto, -273 graus. Fica mais frio que o próprio espaço sideral.
E o que fazemos com eles? Vamos manipulá-los para medir a aceleração.
Existe o interferômetro Mach-Zehnder, que divide a luz em dois caminhos usando espelhos.
Ao recombinar a luz, qualquer diferença no trajeto cria um padrão de interferência.
O princípio com átomos é o mesmo, mas usamos pulsos de laser para guiá-los.
O laser faz o papel do divisor e do espelho para as ondas de matéria.
Ao usar dois lasers, alteramos o estado do átomo e seu movimento. Isso é a transição Raman.
Controlando o caminho do átomo, criamos a interferência desejada.
Usamos três pulsos: o primeiro divide o átomo em dois estados sobrepostos, como o divisor de luz.
O segundo inverte os caminhos, trocando os estados, agindo como um espelho.
O último pulso sobrepõe os caminhos para gerar a interferência final.
Se houver aceleração, a força sentida pelos átomos em cada caminho será diferente.
Essa diferença aparece como um deslocamento de fase, expresso nesta fórmula.
Medindo estatisticamente o estado final de muitos átomos, descobrimos a aceleração exata.
Comparado aos sensores comuns, a precisão do interferômetro atômico é absurda.
Sua precisão é de 10⁻⁹ a 10⁻¹² m/s².
Num voo de 10 horas, o erro seria de apenas 65 cm. É navegação perfeita sem GPS.
Como baseamos tudo em constantes universais, como a de Planck, a medição é ultraestável em qualquer lugar.
Pode parecer só teoria, mas já existem experimentos de sucesso no mundo real.
A Boeing voou 4 horas sem GPS em 2025. E a startup Q-CTRL atingiu precisão de 22 metros em um Cessna.
Eles até ganharam um prêmio da Time. Além disso, a Marinha Britânica já testou em submarinos.
Ainda estamos na fase de pesquisa, mas o mundo todo está de olho nessa tecnologia.
Ainda há desafios, como reduzir o custo e o tamanho dos aparelhos.
Mas com os avanços em lasers e chips atômicos, a aplicação prática está cada vez mais perto.
A mecânica quântica pode parecer abstrata, mas ela é a base de tecnologias que vão mudar nossas vidas.
Um dia, a navegação quântica será tão comum quanto o GPS no seu bolso.
É isso. Vejo vocês no próximo vídeo. Até logo!