スマホのGPSって便利ですよね
恥ずかしながら私は方向音痴なので
GPSとスマホの地図アプリがないと
ろくに目的地に行くこともできないんですよね
でもGPSってそもそも宇宙からの電波に頼ってるから
トンネルの中にいる時とか
フェリーで海の上にいる時は使えなくなるし
悪意のある妨害電波でも使えなくなっちゃうんです
でもGPSなしで超高精度に位置を測る方法ってあるんでしょうか
実は今、キンキンに冷えた原子を使った
量子航法という技術が急速に発展しています
2025年にはボーイングやイギリス海軍が
実証実験に成功したというニュースもあります
今日はなぜ原子を冷やすと位置がわかるのか
その仕組みを解説していきます
まずGPSを使わずに自分の位置を知る
最も古典的な方法から話しましょう
皆さんノットっていう速度の単位聞いたことありますか?
船の速さとかに使いますよね
実はこの単位、昔の船乗りが考えた測定法に由来してるんです
ロープに一定間隔で結び目をつけて
それを海に投げる
砂時計が落ちる間に
いくつの結び目が流れたかを数える
これで速度がわかるんです
すごく賢い方法ですよね
移動距離は速さと時間をかければ計算できる
中学で習った式ですけど
これが慣性航法の基本なんです
でも実際の移動では速度が変わりますよね
加速したり減速したり
その場合は速度と時間のグラフを書いて
その面積を求めれば移動距離がわかります
これが数学でいう積分です
でも現代の飛行機や船では速度ではなく
加速度を測って位置を求めることが一般的です
なぜ速度じゃなくて加速度を測るんでしょう？
飛行機に乗っているとき、
離陸や着陸の瞬間は体で感じますよね？
でも安定飛行中は窓の外を見ないと
自分が動いているかどうかすらわからない
つまり等速運動する乗り物の中で
直接速度を測ることは難しいんです
速度を測るには外部の基準が必要
でも加速度は外部の基準なしで測定できる
だから慣性航法は加速度を測って
それを2回積分して位置を求める
外部からの情報なしで自分だけで完結できる
自己完結型のシステムなんです
でもここに大きな問題があります
加速時計にわずかな誤差があると
積分するたびにその誤差が蓄積していく
しかも移動距離は加速度を2回積分して計算するので
誤差は時間の2乗に比例して膨らむんです
現在の航空機用の高精度な加速時計でも
10時間で約6.5kmもずれてしまう
これでは長距離の航行には使えません
だから現在はGPSで定期的に補正をかけることで
誤差をリセットしています
航空機も船もスマホも、みんなこの方式です
だから現在のポジショニング技術では
GPSのような外部からの情報が不可欠なんですね
でもGPSにも弱点があります
人工衛星からの電波を使うので、
当然ながら電波が届かない場所では使えないんです
例えば水中
潜水艦や水中ドローンの位置測定はGPSではできません
トンネルや地下空間、ビル街の谷間などでも使えないんです
さらに怖いのが、悪意のある攻撃です
偽のGPS信号を送って位置を誤認させるスプーフィングや、
妨害電波でGPSを使えなくするジャミング
紛争地帯やその国境付近では現実的な脅威になっています
ここからが量子力学の出番です
1924年、ルイ・ド・ブロイという物理学者が
驚くべき理論を提唱しました
「すべての物質は波としての性質を持つ」と
これを物質波と言います
その波長λはこんな式で表せます。
hはプランク定数、mは質量、vは速度、
つまり遅く動くものほど波長が長くなるんです
波だと考えられていた光が
粒子としての性質を併せ持つのと同様に、
粒子だと考えられていた原子も
波としての性質を同時に併せ持つんですね
光の干渉縞って見たことありますか?
波長が揃った光同士がぶつかると、
明暗の縞模様ができる現象です
原子も波としての性質を持つので同じことができるんですが、
そのままでは問題があります
熱い原子はバラバラの速度で動いている
速度がバラバラということは波長もバラバラ
これだと干渉縞がぼやけてしまう
だから原子を冷やすんです
冷やすと動きが遅くなって速度分布が狭くなる
波長が揃う
これで初めてきれいな干渉が起こせるようになるんです
でも原子を冷やすってどうやるんでしょう？
冷凍庫に入れて冷やすんでしょうか？
実はもっと文字通りクールな方法を使います
なんとレーザーを使って冷やすんです
原子が光子を吸収すると光子の運動量を受け取って押される
原子の進行方向と逆向きにレーザーを当てれば、原子は減速する
しかもドップラー効果を使って速い原子だけを選択的に減速できる
近づいてくる原子は周波数が高く見えるので共鳴する
離れていく原子は周波数が低く見えるので共鳴しない
レーザー冷却を使えばほぼ絶対零度
-273.15度のすぐそばまで冷やせる
なんと宇宙空間より冷たくできるんです
では冷やした原子で何をするんでしょうか？
ここからは冷却とは別のレーザー操作の話になります
冷やした原子に干渉を起こさせて
加速度を測定するんです
光を使った干渉計
マッハ・ツェンダー干渉計というのがあります
光をハーフミラーで2つの経路に分けて
それぞれの経路を通った光を再び合流させる
この時、経路差があると干渉縞ができるんです
原子干渉計も基本は同じです
ポイントはレーザーパルスで原子の経路を操作できるということ
レーザーを当てる操作がハーフミラーでの光の分離や
鏡の反射に対応させることができるんですね
原子に周波数がわずかに違う2本のレーザーを当てると
原子の内部状態と運動量が同時に変化します
これをラマン遷移と呼びます
レーザーで原子が進む経路をコントロールすることで
経路差による干渉を起こすことができるんです
原子干渉計では3回のレーザーパルスを使います
最初のレーザーパルスは原子を分割し
基底状態|g>と励起状態|e>の重ね合わせ状態を作る
光学系でのハーフミラーと同じ役割を果たします
2回目のレーザーパルスは経路を反転させる
基底状態|g>と励起状態|e>を入れ替える
光学系での鏡の反射に対応します
最後のレーザーパルスは
2つの経路を重ね合わせて干渉させる
最初と同じくハーフミラーの役割です
このように3回のレーザーパルスで
マッハ・ツェンダー干渉計を原子でも実現できるんです
もし加速度があると
2つの経路を通った原子が受ける力の履歴が違ってくる
その違いが位相差として現れる
位相差Δφはこのような式で書けます
この位相差は最終的に
基底状態|g>にいる確率として観測できる
たくさんの原子を使って統計的に測定すれば
加速度がわかるわけです
従来のMEMS加速度計と比較してみると
原子干渉計の精度が極めて高いことがわかります
原子干渉計の精度は
10⁻⁹〜10⁻¹² m/s²程度
これなら10時間のフライトでも誤差は約65cm程度
GPSなしでも長時間の高精度な位置測定ができるんです
原子干渉計は原子の遷移周波数という
自然の基本定数を基準にしている
プランク定数や光速は
宇宙のどこでもいつでも同じ
だから高精度な測定ができるんです
「理屈ではできるかもしれないけど本当に実用化できるの？」
と思った人もいるかもしれません
実はすでに実証実験が成功しています
有名な飛行機のメーカーであるボーイング社は
2025年に4時間、GPSなしでの飛行に成功しています
Q-CTRL社というオーストラリアのスタートアップ企業は
セスナ機で22m精度を達成し
タイム誌の2025年ベスト発明賞を受賞しています
イギリス海軍も潜水艦での試験に成功しています
まだ研究段階ではありますが
次世代のポジショニング技術として世界中で注目されています
まだまだ装置の小型化やコスト削減など課題もたくさんあります
でも半導体レーザーの進歩や、量子コンピューターにも応用される
アトムチップ技術の発展で年々実用化に近づいています
量子力学というと不思議な世界という
イメージがあるかもしれません
でも量子航法のように
わたしたちの生活に役に立つ技術の基礎として活躍しているんです
スマートフォンのGPSが当たり前になったように
いつか量子航法が当たり前になる日が来るかもしれませんね
それでは、また次の動画まで、
ごきげんよう