El GPS del smartphone es muy conveniente, ¿verdad?
Me da vergüenza admitirlo, pero tengo muy mal sentido de la orientación
Sin GPS y aplicaciones de mapas
apenas puedo llegar a mi destino
Pero el GPS depende de señales del espacio
No funciona cuando estás en un túnel
o en un ferry en el mar
Y también puede ser inutilizado por interferencias maliciosas
Pero, ¿existe alguna forma de medir la posición con alta precisión sin GPS?
De hecho, una tecnología llamada navegación cuántica
que usa átomos ultrafríos se está desarrollando rápidamente
En 2025, Boeing y la Marina Británica
lograron pruebas de demostración exitosas
Hoy explicaré por qué enfriar átomos
nos permite determinar la posición
Veamos cómo funciona
Primero, hablemos del método más clásico
para conocer tu posición sin GPS
¿Han oído hablar de la unidad de velocidad llamada "nudo"?
Se usa para medir la velocidad de los barcos
Esta unidad proviene de un método de medición
inventado por antiguos marineros
Ataban nudos a intervalos regulares en una cuerda
Y la arrojaban al mar
Contaban cuántos nudos pasaban
mientras caía la arena del reloj de arena
Así determinaban la velocidad
Es un método muy ingenioso, ¿no creen?
La distancia recorrida se calcula multiplicando velocidad por tiempo
Es una fórmula de secundaria,
pero es la base de la navegación inercial
Pero en el movimiento real, la velocidad cambia, ¿verdad?
Acelerando y desacelerando
En ese caso, puedes graficar velocidad contra tiempo
y encontrar la distancia recorrida calculando el área bajo la curva
Esto es lo que en matemáticas llamamos integración
Pero los aviones y barcos modernos normalmente miden
la aceleración, no la velocidad, para determinar la posición
¿Por qué medir la aceleración en lugar de la velocidad?
Cuando estás en un avión,
sientes el despegue y el aterrizaje con tu cuerpo, ¿verdad?
Pero en vuelo estable, sin mirar por la ventana,
ni siquiera sabes si te estás moviendo
Es decir, es difícil medir directamente la velocidad
dentro de un vehículo que se mueve a velocidad constante
Medir la velocidad requiere una referencia externa
Pero la aceleración puede medirse sin referencia externa
Por eso la navegación inercial mide la aceleración
y la integra dos veces para encontrar la posición
Es un sistema autónomo que funciona
sin información externa
Pero aquí hay un gran problema
Si hay un pequeño error en el acelerómetro,
ese error se acumula con cada integración
Además, como la distancia se calcula integrando
la aceleración dos veces, el error crece proporcionalmente al cuadrado del tiempo
Incluso con los acelerómetros de aviación de alta precisión actuales,
el error alcanza unos 6,5 km en 10 horas
Esto lo hace inútil para navegación de larga distancia
Por eso actualmente se usan correcciones periódicas con GPS
para resetear el error
Aviones, barcos, smartphones, todos usan este método
Por eso la tecnología de posicionamiento actual
requiere información externa como el GPS
Pero el GPS también tiene debilidades
Como usa ondas de radio de satélites,
naturalmente no funciona donde la señal no llega
Por ejemplo, bajo el agua
El GPS no puede medir la posición de submarinos o drones submarinos
Tampoco funciona en túneles, espacios subterráneos o cañones urbanos
Más aterrador aún son los ataques maliciosos
El spoofing envía señales GPS falsas causando errores de posición,
y el jamming inutiliza el GPS con interferencias
En zonas de conflicto y cerca de fronteras, es una amenaza real
Aquí es donde entra la mecánica cuántica
En 1924, un físico llamado Louis de Broglie
propuso una teoría sorprendente
"Toda la materia tiene propiedades de onda"
Esto se llama ondas de materia
La longitud de onda λ se expresa con esta fórmula
h es la constante de Planck, m es la masa, v es la velocidad
Es decir, cuanto más lento se mueve un objeto, mayor es su longitud de onda
Así como la luz, que se pensaba era una onda,
también tiene propiedades de partícula
Los átomos, que se pensaban eran partículas,
también tienen propiedades de onda al mismo tiempo
¿Han visto patrones de interferencia de luz?
Cuando ondas de luz con la misma longitud de onda se encuentran,
crean patrones de franjas claras y oscuras
Como los átomos también tienen propiedades de onda pueden hacer lo mismo,
pero en su estado normal hay un problema
Los átomos calientes se mueven a velocidades aleatorias
Velocidades aleatorias significan longitudes de onda aleatorias
Esto hace que el patrón de interferencia se difumine
Por eso enfriamos los átomos
Al enfriar, el movimiento se ralentiza y la distribución de velocidades se estrecha
Las longitudes de onda se uniforman
Solo entonces podemos crear una interferencia clara
Pero, ¿cómo se enfrían los átomos?
¿Los ponemos en un congelador?
En realidad, usamos un método literalmente más "cool"
Los enfriamos usando láseres
Cuando un átomo absorbe un fotón, recibe su momento y es empujado
Si disparamos un láser en dirección opuesta al movimiento del átomo, este se desacelera
Usando el efecto Doppler, podemos desacelerar selectivamente solo los átomos rápidos
Los átomos que se acercan ven una frecuencia más alta y entran en resonancia
Los átomos que se alejan ven una frecuencia más baja y no resuenan
Con enfriamiento láser, podemos alcanzar temperaturas
muy cercanas al cero absoluto: -273,15 grados Celsius
Podemos hacerlo más frío que el espacio exterior
Entonces, ¿qué hacemos con estos átomos enfriados?
Ahora pasamos del enfriamiento a otra operación con láser
Hacemos que los átomos enfriados interfieran
para medir la aceleración
Existe un interferómetro óptico
llamado interferómetro de Mach-Zehnder
La luz se divide en dos caminos mediante un espejo semitransparente
Luego la luz de cada camino se recombina
Cuando hay diferencia de camino, se forman patrones de interferencia
Los interferómetros atómicos funcionan con el mismo principio
El punto clave es que los pulsos láser pueden manipular las trayectorias atómicas
Aplicar pulsos láser corresponde a dividir luz con un espejo semitransparente
o reflejarla en un espejo
Cuando dos láseres con frecuencias ligeramente diferentes inciden en un átomo,
el estado interno y el momento del átomo cambian simultáneamente
Esto se llama transición Raman
Controlando la trayectoria del átomo con láseres
Podemos crear interferencia debido a la diferencia de camino
Los interferómetros atómicos usan tres pulsos láser
El primer pulso láser divide el átomo,
creando una superposición del estado base |g⟩ y el estado excitado |e⟩
Cumple el mismo papel que un espejo semitransparente en óptica
El segundo pulso láser invierte las trayectorias
Intercambia el estado base |g⟩ y el estado excitado |e⟩
Corresponde a la reflexión en un espejo en óptica
El último pulso láser
superpone los dos caminos para crear interferencia
Como el primero, actúa como espejo semitransparente
Así, con tres pulsos láser podemos realizar
un interferómetro de Mach-Zehnder con átomos
Si hay aceleración,
los átomos en los dos caminos experimentan historias de fuerza diferentes
Esta diferencia aparece como un cambio de fase
La diferencia de fase Δφ se puede escribir con esta fórmula
Esta diferencia de fase puede observarse finalmente
como la probabilidad de estar en el estado base |g⟩
Usando muchos átomos y midiendo estadísticamente,
podemos determinar la aceleración
Comparando con los acelerómetros MEMS convencionales,
se ve que los interferómetros atómicos tienen precisión extremadamente alta
La precisión de los interferómetros atómicos es
del orden de 10⁻⁹ a 10⁻¹² m/s²
Esto significa un error de solo unos 65 cm en un vuelo de 10 horas
Es posible el posicionamiento de alta precisión a largo plazo sin GPS
Los interferómetros atómicos se basan en frecuencias de transición atómica,
que son constantes fundamentales de la naturaleza
La constante de Planck y la velocidad de la luz
son iguales en todo el universo, en todo momento
Por eso son posibles mediciones tan precisas
Quizás estén pensando "En teoría podría funcionar,
pero ¿realmente se puede poner en práctica?"
De hecho, las pruebas de demostración ya han tenido éxito
Boeing, el famoso fabricante de aviones,
logró un vuelo de 4 horas sin GPS en 2025
Q-CTRL, una startup australiana,
logró una precisión de 22 m con una avioneta Cessna
Y ganó el premio a los Mejores Inventos 2025 de la revista Time
La Marina Británica también ha tenido éxito en pruebas con submarinos
Aunque aún está en fase de investigación,
está atrayendo atención mundial como tecnología de posicionamiento de próxima generación
Aún hay muchos desafíos como la miniaturización de dispositivos y la reducción de costos
Pero con los avances en láseres semiconductores y la tecnología de chips atómicos
usada en computadoras cuánticas, cada año se acerca más a la aplicación práctica
La mecánica cuántica puede parecer
un mundo misterioso y extraño
Pero como la navegación cuántica,
está sirviendo como base para tecnologías que benefician nuestra vida diaria
Así como el GPS del smartphone se volvió algo común
Quizás algún día la navegación cuántica también sea algo común
¡Hasta el próximo video, cuídense!